### 10.1 栈和队列

- 栈和队列都是动态集合。栈采用后进先出策略，队列采用先进先去策略
- 栈的insert操作称为push，无参数的delete操作称为pop，若试图对一个空栈执行弹出操作，则称栈下溢。若超过了底层数据结构所能存储的数量的上限，则称栈上溢出。这几个操作时间复杂度都为O(1)

```c++
// 使用vector实现栈
template<typename T>
class Stack {
public:

	bool isEmpty() {
		return (datas.size() == 9);
	}
	
	void push(T data) {
		datas.push_back(data);
	}

	T pop() {
		_ASSERT(!isEmpty());
        T res = datas[datas.size() - 1];
        datas.pop_back();
		return res;
	}

private:
	vector<T> datas;
};
```

- 队列的insert操作称为enqueue，无参数的delete操作称为dequeue。若试图对一个空队列执行出队操作，则称队列下溢。若超过了底层数据结构所能存储的数量的上限，则称队列上溢出。这几个操作时间复杂度都为O(1)

```c++
template<typename T>
class Queue {
public:

	bool isEmpty() {
		return (datas.size() == 9);
	}
	
	void enqueue(T data) {
		datas.push_back(data);
	}

	T dequeue() {
		_ASSERT(!isEmpty());
		T res = datas.front();
		datas.pop_front();
		return res;
	}

private:
	list<T> datas;
};
```

### 10.2 链表

- 链表中的各对象按线性顺序排列，顺序是由各个对象里的指针决定的，其为动态集合提供了一种简单而灵活的表示方法
- 双向链表中的每个元素都是一个对象，每个对象有一个关键字key和next与prev两个指针，还可以包含其他的辅助数据或称卫星数据
- 链表可以有很多种形式，可以是单链接或双链接的，可以是已排序的或未排序的，可以是循环的或非循环的。若一个链表是单链则可以省略每个元素中的prev指针。若一个链表是已排序的，则链表的线性顺序与链表元素中关键字的线性顺序一致。若一个链表是未排序的，则元素可以以任何顺序出现。若是循环链表，表头元素的prev指向表尾元素，表尾的next指针指向表头元素
- 哨兵是一个哑对象，作用是简化边界条件的处理，使代码变的简洁，虽然其基本不能降低数据结构相关操作的渐进时间界，但可以降低常数因子。假若有许多个很短的链表，它们的哨兵所占用的额外存储空间将造成很大的浪费

```c++
template<typename T>
class List {
public:
	List() {
		root = new Node();
		tail = new Node();
		root->next = tail;
		tail->prev = root;
	}

	void Insert(T data, int idx) {
		_ASSERT(idx <= size);
		Node* pre = root;
		while (idx--) {
			pre = pre->next;
		}
		Node* newNode = new Node();
		newNode->value = data;
		pre->next->prev = newNode;
		newNode->next = pre->next;
		pre->next = newNode;
		newNode->prev = pre;
		size++;
	}

	void Delete(int idx) {
		_ASSERT(idx < size);
		Node* pre = root;
		while (idx--) {
			pre = pre->next;
		}
		Node* deleteNode = pre->next;
		deleteNode->next->prev = pre;
		pre->next = deleteNode->next;
		delete deleteNode;
		size--;
	}

	void Print() {
		Node* pre = root;
		while (pre->next != tail) {
			cout << pre->next->value << " ";
			pre = pre->next;
		}
	}
private:
	struct Node {
		T value;
		Node* next;
		Node* prev;
	};
private:
	Node* root;
	Node* tail;

	int size = 0;
};
```

### 10.3 指针和对象的实现

- 没有显示的指针数据类型的情况下实现链式数据结构的两种方法：
  1. 对每个属性使用一个数组表示，可以来表示一组有相同属性的对象。数组key存放该东塔自己和中现有的关键字，指针则分别存储在数组next和prev中，对于一个给定的数组下标x，key[x]、next[x]、prev[x]一起表示链表中的一个对象
  2. 一个对象占用一段联塑的子数组A[j..k]，对象中的每个属性对于0到k-j之间的一个偏移量，指向该对象的指针也就是下标j。该方法相对灵活，可以存储不同长度的对象，但管理不同对象也比同一种对象更加困难

**对象的分配与释放**

- 向一个双向链表表示的动态集合中插入一个关键字，就必须分配一个指向该链表表示中尚未利用的对象的指针，所以有必要对这些对象的空间进行管理，便于分配。垃圾收集器负责确定哪些对象是未使用的。
- 把自由对象保存在一个单链表中称为自由表，其只使用next数组存储链表中的next指针，表头保存在全局变量free中，

### 10.4 有根树的表示

**二叉树**

- 使用属性parent、left、right存放指向父节点、左孩子、右孩子的指针，若parent为空则是根节点，若没有左孩子则left为空，没有右孩子则right为空。root指向整棵树的根节点

**分支无限的有根树**

- 二叉树的表示方法可以推广到每个结点的孩子数为有限个的任意类型的数，将left和right扩展即可。但若是无限个孩子结点则无法使用该方法，因为无法预先知道有多少个孩子也就无法给决定每个结点增加多少个属性，而且若每个结点也不存储很多个子孩子则浪费大量空间
- 左孩子右兄弟表示法，对任意n个结点的有根树，只需要O(n)的存储空间，每个结点都包含一个父结点指针parent，root指向树的根结点。每个结点的left指向结点最左边的孩子结点，right指向右侧相邻的兄弟结点

**其他表示方法**

- 完全二叉树可以使用堆来表示。若树只需向根结点遍历则只需提供父结点的指针