- 几何分类

  隐式的几何：表示点的关系，但不会给出具体的点。缺点是很难找出所有满足关系的点，优点是判断点满不满足关系是很简单的

  - CSG(Constructive Solid Geometry)：可以通过简单的几何体进行运算得出复杂的几何体(并，交，差)
  - Distance Functions：对于一个几何，通过一个点到你想要的的几何的表面的最短距离(也就是直线)，在进行blend的时候经常使用 
  - Fractal(分形)  ：相同几何组合而成的

  显式的几何：直接给出点或者通过参数映射定义(类似纹理映射)的表面，优点是找出所有满足的点很简单，判断点在不在表面或者判断在表面内外很难

  - 点云：几何上所有需要描述的点(x,y,z)的集合 ，可以表示任何形状的几何，但其消耗非常大，要存储很多点
  
- Bezier Curve(贝塞尔曲线)显式的几何：用一系列的控制点定义一条曲线，曲线并不一定要经过控制点但需要经过起止点。其有一个优点，直接对控制点做仿射变换和对曲线上的点进行相同的仿射变换得到的值是相同的，但对于其他变换就没有这种性质。其还具有凸包性质(即几个控制点形成的凸包可以包含贝塞尔曲线中的所有点)

  - 通过Casteljau Algorithm可以找到一个确定的曲线，有n个控制点，对其中一条线段取一个1/t的点，对另一个线段找1/(1-t)的点两者连成一条线，再从新的两条线段的1/t和1/(1-t)找，每次递归都会少一个控制点，最终找到的点就是曲线上的其中一个点，然后t是随时间递增的实数，就可以确定唯一一条曲线。

  - Piecewise Bezier Curve(逐段的贝塞尔曲线)：对于一个复杂的贝塞尔曲线需要用很多控制点才表示一条，可以对其分段以减少控制点的数量，即用4个控制点来表示一段贝塞尔曲线，然后把所有段连接起来形成一条完整的贝塞尔曲线。类似与ps中画线条中加一个点就会出现一条线，线上有两个控制点，通过两个控制点分别可以改变这个点前面或者后面的曲线。要得到一个光滑的曲线，使一个点上的两个控制点的长度相等且共线即可

  - C^0连续，在一个点上连着的就行，相当于值连续

    C^1连续，在该点上的两个控制点是与点的距离相同且共线，相当于导数连续

    C^2连续，区域连续，相当于二阶导数连续。。。。

  - spline(样条)：连续的曲线是由一系列的控制点控制的，能满足一定的连续性。简单来讲就是一条可控的曲线

  - b-spline(B-样条)：基函数(一种组合成其他函数的函数)样条，是对贝塞尔曲线的一个扩展，贝塞尔曲线中更改一个点曲线的全部都要变化，若只想更改一段曲线很麻烦，B样条中这种变换只用更改一个点，具有局部性，类似于分段的贝塞尔曲线

  - Bezier Surface：类似与贝塞尔曲线，通过水平方向和垂直方向找两个t即可，先由t1获得相应的水平方向或垂直方向的几条曲线，在通过t2获得曲线上的点连接成线

- 多边形网格显示的几何：使用最多的描述方式，通过三角形或四边形等多边形网格描述几何。常用描述三角形面形成的物体，使用.obj文件格式(The Wavefront Object File)存储数据，其中存储了空间中的一堆点、一堆法线、一堆纹理坐标和点之间的连接关系

  - 细分：把模型上的三角形根据需要划分成更多的三角形且进行位置上的变化，使得模型更光滑

    - loop细分

      划分：从三角形三个边上各取一个点连起来，将原本的一个三角形变成四个三角形。但前提是网格是三角形网格才能使用

      位移：在模型上，假设三角形和另一个三角形共有的边是AB，不共边的点分别是C、D，找到AB上的点然后对点进行位移，位移数值为加权平均3(A+B)/8+1(C+D)/8

      也会有n个三角形共享一个顶点的情况，在这种情况下，记共享这个点的三角形的其他顶点权值为u，共有n个(多少个三角形共享就有多少个顶点)，那么对共享的顶点位移:

      (1-nu)*original_porsition+u\* neighbor_position_sum

    - Catmull-Clark细分，定义度(和顶点相连的边)不为4的顶点叫做奇异点。可以用于所有多边形的网格

      划分：取每条边的中点和形状的中点，将边上的点和形状上的点连起来。对非四边形面进行划分后，奇异点会增加一个，因为面有多少条边划分就有多少条边。对所有面进行一次划分后就没有非四边形面了，代表之后奇异点也不会再细分了

      位移：对于形状的中心点，变为形状的每个点的位置除以形状的边数。对于边上的中心点，变为取边的两个点和边左右的两个形状的中心点除以4。对于共享的点，取所有共享形状的中点a加上二倍的拥有该点边的中点n位置b再加上n倍自己点的位置c除以所有的数量，例如a+2b+nc/(1+2+n)

  - 网格简化：为减少gpu的性能开销，在可以接受的范围内减少网格的数量，且需控制其对原模型的影响

    - 边坍缩：选择一条边，将其缩小为一个点。这是一种典型的贪心算法
    
      二次误差度量(Quadir Error Metircs)：在坍缩边时，找到这个点的一个位置可以最小化二次误差，即该点和坍缩边上的所有点的距离平方和最小
    
      当进行边坍缩时，从平方和最小的点开始进行边坍缩，但坍缩一条边时，会影响周围边的二次误差，选择堆或者优先队列来存储每条边的二次度量误差，使其能在O1时间内找到最小的二次度量，并且能动态的对周围的边进行更新。

