### 2.1 使用最快方法获取组件

- GetComponent() 方法该方法有三个重载版本：GetComponent(string)、GetComponent\<T\>()、GetComponent(typeof(T))，这些方法每年都会进行优化，最高效的版本取决于所使用的 Unity 版本，在 Unity 5 的所有后续版本以及 Unity2017 最好使用 GetComponent\<T\>() 变体，在性能不太重要的情况下如调试和诊断可以使用 GetComponent(string) 方法


### 2.2 移除空的回调定义

- MonoBehavior 在场景中第一次实例化时，Unity 会将任何定义好的回调添加到一个函数指针列表中，它会在关键时刻调用这个列表，即使函数体是空的， Unity 也会挂载。核心 Unity 引起没有意识到这些函数体可能是空的，它只知道方法已经定义，因此必须获取方法然后在必要时候调用它，若这些回调的空定义分散在整个代码库中，则由于引擎调用它们的开销，将浪费少量的 CPU。解决方法是删除空的回调定义，在可扩展的代码库中查找这样空定义可能很难，可以使用正则表达式去进行空回调的匹配然后替换成空字符。


### 2.3 缓存组件引用

- 在 Unity 编写脚本时，反复计算一个值是常见的错误，特别是在获取脚本引用。若需要多次使用组件，除非内存有限，否则应在初始化时将组件的引用保存在变量中，能节省每次获取组件时 CPU 的开销，不用再每次需要时重新获取，其代价是少量的内存空间消耗。

  该技巧也适用于在运行时决定计算的任何数据块。

### 2.4 共享计算输出

- 让多个对象共享某些计算的结果可节省性能开销，但只有在这些计算都生成相同的结果时才有效。该情形通常很容易发现但重构起来很困难，因此利用这种情况依赖于实现方案。每次执行一个昂贵的操作时考虑是否从多个位置调用它但总得到相同的输出，若是则重构就是明智的，其通常是牺牲了一点代码的简洁性，传递值时可能造成一些额外的开销。
- 通常容易在基类中隐藏大型复杂安徽省农户的习惯，然后定义使用该函数的派生类，完全忘记了该函数的开销。最好使用 Unity Profiler 指出该函数调用多少次，然后得首先证明这是一个性能问题，不然无论它多昂贵只要不超出性能限制，则不是真正的性能问题。

### 2.5 Update、Coroutines、InvokeRepeating

- 用以在 Update() 回调中以超出需要的频率重复调用某段代码，若函数中的活动占用了太多的帧率预算，且任务完成的帧率低于期望的帧率，可以通过以下方法：

  - 使用计时器减少该活动的调用频率，有时会调用一个空的回调函数。

  - 使用协程，用 yield 控制调用频率。与标准函数调用相比：

    优点：只在特定帧率调用对应活动，其他时间处于空闲状态，从而减少对大多数帧的性能影响。

    缺点：

    - 启动协程会带来额外的额开销成本（大约为标准函数的三倍），还会分配一些内存，将当前状态存储在内存中直到下一次调用它。由于协程经常不断的调用 yield，这会一次又一次的造成相同的开销成本，所以需要确保降低频率的好处大于成本。
    - 一旦初始化，协程的运行独立于 MonoBehavior 组件中 Update() 回调的触发，不管组件是否禁用都将继续调用协程，若执行大量的 GameObject 构建和析构操作，协程就会显得很笨拙。
    - 协程会在包含它的 GameObject 不活动的那刻自动停止，若 GameObject 再次设置活动的，协程不会自动重新启动。
    - 若方法体的单词调用突破了帧率预算，无论该方法的调用次数则呢么少都会超过预算

- 协程与线程不同，线程以并发方式在完全不同的 CPU 内核上运行，而协程以顺序的方式在主线程上运行，在任何给定时刻都只处理一个协程，每个协程通过 yield 语句决定何时暂停和继续。

  协程通常用于编写短事件序列的脚本，可以是一次性的也可以是重复性操作。

  生成协程时有几种可用的 yield 类型：

  - WaitForSeconds：协程在 yield 语句上暂停指定的秒数，该秒数受全局 Time.timeScale 属性的影响。且它不是一个精确的计时器，当该类型恢复执行时可能有少量变化。
  - WaitForSecondsRealTime：和 WaitForSeconds 的唯一区别是它不受全局 Time.timeScale 属性的影响。
  - WaitForEndOfFrame：在下一个 Update() 结束时继续
  - WaitForFixedUpdate：在下一个 FixedUpdate() 结束时继续
  - Unity5.3 引入了 WaitUntil 和 WaitWhile，他们提供了一个委托函数，协程根据委托返回的 true 或 false 分别暂停或继续。为这些 yield 类型提供的委托将对每个 Update 执行一次，直到返回 false。这些委托函数执行起来不会太昂贵。

- InvokeRepeating() 比协程建立更简单，开销略小，若总是在 WaitForSeconds 或 WaitForSecondsRealtime 上调用 yield 则可以替换为 InvokeRepeating。它和协程的重要区别是，前者完全独立于 MonoBehavior 和 GameObject 的状态，停止 InvokeRepeating 调用有两种方式：调用 CancelInvoke() 停止给定的MonoBehavior发起的所有 InvokeRepeating() 调用，或销毁关联的 MonoBehavior 或它的父 GameObject。禁用 MonoBehavior 或 GameObject 都不会停止 InvokeRepeating。


### 2.6 更快 GameObject 空引用检查

- 对 GameObject 执行空引用检查会导致一些不必要的性能开销，与典型 C# 对象相比，GameObject 和 MonoBehavior 是特殊对象，它们在内存中两个表示：一个在管理 C# 代码的相同系统管理的内存中，C# 代码是用户编写的（托管代码），另一个表示在另一个单独处理的内存空间中（本机代码）。

  数据可以在这两个内存空间之间移动，但每次移动都会导致额外的 CPU 开销和可能的额外内存分配，该效果通常称为跨越本机-托管的桥接。若发生该情况就可能为对象数据生成额外的内存分配以便跨桥复制，这需要垃圾收集器最终执行一些内存自动清理操作，有很多微妙的方式会触发这种开销。

- 对 GameObject、MonoBehavior、WWW 等既有原生又有托管表现形式类型的对象的简单空引用检查，会触发跨桥复制：

  ```c#
  if(go != null) {}
  ```

  另一个功能相当但速度是原来两倍的方法：

  ```c#
  if(System.Object.ReferenceEquals(go, null) == false){}
  ```

  但测试表明，第一种方法在现代处理器上仍然只消耗纳秒级别的，所以除非执行大量的空引用检查，否则改善不明显

### 2.7 避免从 GameObject  取出字符串属性

- 从 GameObject 中检索字符串属性是另一种跨越本机-托管桥接的微妙方式。受此影响的两个属性是 tag 和 name，所以理论上应当在性能无关紧要的地方使用它们。但它们常常用于对象的运行时标识，解决方法有：

  - 根据对象的组件和类类型来标识对象，以及标识不涉及字符串对象的值，这通常是一个更好的实践，但有时也会出现问题。

  - tag 属性常用于比较，而 GameObject 提供了 CompareTag() 方法，它避免了本机-托管的桥接。但 name 属性没有对应的方法，因此尽可能使用 tag 属性

    *在运行时向方法传递字符串字面值常量不会导致运行时内存分配，应用程序在初始化期间已经分配好这样的硬编码字符串，运行时只是引用它们。*

### 2.8 使用合适的数据结构

- 软件开发中一个常见的性能问题就是使用不适当的数据结构来解决问题
- 最常用的两种数据结构是列表（List\<T\>）和字典（Dictionary\<K,V\>）。若希望遍历一组对象则最好使用列表，若两个对象相互关联且希望快速存取、插入或删除这些关联则使用字典。若同时需要处理这两种情况则可以混合使用两个结构，以便支持这种行为，这需要额外的内存开销来维护多个数据结构。

### 2.9 避免运行时修改 Transform 的父节点

- 在 Unity5.3 及更早版本中，Transform 组件的引用在内存中是随机排列的

  优点：修改一个物体的父物体不会造成显著的性能下降，因为 Transform 操作起来像堆插入删除的速度相对较快。。

  缺点：在多个 Transform 组件上迭代很慢，因为存在缓存丢失的可能。

  Unity5.4 后，Transform 组件的内存布局发生了很大的变化，其父子关系更像动态数组，因此 Unity 尝试将所有共享相同父元素的 Transform 组件按顺序存储在预先分配的内存缓冲区内的内存中，并在 Hierarchy 窗口中根据父元素下面的深度进行排序

  优点：整个组能进行更快的迭代，对物理和动画等多个子系统有利。

  缺点：若重新指定一个 GameObject 的父对象，父对象必须将新的子对象放入预先分配的内存缓冲池中并根据深度对这些 Transform 排序，且如果父对象的缓冲区不够则必须扩展缓冲区，对于复杂的 GameObject 结构这需要一些时间。

- 若提前知道一个父元素需要多少数量的缓冲区，则可以通过修改 Transform 组件的 hierarchyCapacity 属性修改缓冲区大小，这样不会再运行时进行缓冲区的扩充了。

- 通过 GameObject.Instantiate() 实例化新的 GameObject 时，第一个参数是父节点的 Transform，默认为 null，会把其放在 Hierarchy 窗口的根元素下，而根元素下的所有 Transform 都需要分配一个缓冲区存储当前子元素以及以后可能添加的子元素（子           没有缓冲区），若在实例化之后将其修改到另一个父元素，则会丢弃这个缓冲区，为避免该情况应在实例化时指定对应父 Transform，它跳过了缓冲区分配。

### 2.10 注意缓存 Transform 的变化

- Transform组件只存储与其父组件相关的数据，这意味着访问和修改 Transform 组件的 position、rotation、scale 属性会导致大量未预料到的矩阵乘法计算，从而通过其父 Transform 为对象生成的正确的 Transform 表示，对象在 Hierarchy 中的位置越深，确定最终结果需要进行的计算就越多。这也意味着使用 localPosition、localPosition、localScale 的相对成本较小，因为这些值直接存储在给定的 Transform 中，可以检索不需要任何额外矩阵乘法。所以尽可能使用本地值，但将一些数学计算从世界空间变换到本地空间可能会使简单的计算变的复杂，所以有时可以接受在世界空间进行计算。
- 不断更新 Transform 组件属性的另一个问题是，也会向组件（如Collider、Rigidbody、Light等）发送内部通知，这些组件也必须进行处理，因为物理和渲染系统都需要知道 Transform 的新值并相应的更新。因此要尽量减少修改 Transform 属性的次数。优化在同一帧多次改变 Transform 属性的方法是，将他们缓存在一个成员变量中，只在帧的末尾提交他们。-；

### 2.11 避免在运行时使用 Find() 和 SendMessage() 方法

- SendMessage() 方法和 GameObject.Find() 方法非常昂贵，应该不惜一切代价避免使用。

  SendMessage() 方法比一个简单的函数调用慢很多

  Find() 方法开销随着场景复杂度的增加而增加，因为其必须迭代场景中的每个 GameObject 对象，在场景初始化时调用有时是可以接受的，但也只能用于获取存在于场景中的对象，以及只有少量 GameObject 的场景。

- Unity 引擎没有遵循许多其他游戏引擎的设计范例，它有一些关于场景和预制体的奇怪概念、没有内置的 God Class 入口点、没有任何明显的原始数据存储系统。

  *God Class 是在应用程序中创建的第一个对象的花哨名称，它的工作是根据上下文创建所需的所有其他对象，若希望在应用程序的整个生命周期中有一个集中式位置来控制事件的顺序，该功能就特别有用。*

- 经常需要在运行时实例化的新对象来查找要通信的现有对象，可以采用多种方法解决该问题，每个方法都有其优缺点：

  - 将引用分配给预先存在的对象
  - 静态类
  - 单例组件
  - 全局信息传递系统

#### 2.11.1 将引用分配给预先存在的对象

- 解决对象间通信问题的一个简单方法是使用 Unity 内置的序列化系统，软件设计的存储主义者对该特性有一点争论，因为它破坏了封装性，使任何标记为私有的字段都像公共字段一样处理，但它是改进开发工作流程的非常有效的工具。

  只要在 MonoBehaviour 中创建公共字段，当组件被选中时 Unity 会自动序列化并在 Inspector 窗口中显示该值，从软件设计角度看公共字段总是危险的。更好的解决方法是获取类的任何私有成员变量或受保护的成员变量，并使用 [SerializeFiled] 属性将其显示给 Inspector 窗口，允许通过编辑器界面方便的更改它。

  该方法对于解决对象通信问题是团队有好的，但不是最理想的，因为团队成员会以外留下空引用、将预制体赋予期望存在场景中的 GameObject 实例的字段

- 对于一个特定的 MonoBehavior 类类型的引用，若将 GameObject 拖到这个字段中，它将引用给定对象上的组件而不是 GameObject 本身，若 GameObject 不包含预期的 MonoBehavior 就不会为该字段分配内容。

  该方法具有一定的危险，任何预制体或 GameObject 都可以分配到序列化的 GameObject 引用字段中，若不小心分配了错误的类型，就意外的实例化一个新的 GameObject，它来自之前修改过的已有的 GameObject 或对一个预制体做出改变，对预制体的改变会改变所有从该预制体实例化的 GameObject 的状态，且该更改是永久性的，因为无论 Play 模式是否激活，预制体都会占用相同的内存空间。

- 并不是所有对象都可以序列化并显示在 Inspector 窗口中。Unity 可序列化所有的基本数据类型、各种内置类型、枚举、类、结构、和包含可序列化类型的数据结构，但不能序列化静态字段、只读字段、属性、字典。

  *一些 Unity 开发人员喜欢通过两个单独的键和值列表以及自定义编辑器脚本，或通过包含一个键和值的结构对象列表来实现字典的伪序列化。这两种方法都有点笨拙，很少像合适的字典那样具有良好的性能，但它们仍然是有用的。*

####  2.11.2 静态类

- 另一个解决对象通信问题的方法是尝试使用全局可访问对象，以最小化需要进行的自定义赋值的数量。其涉及到在任何时候创建一个对整个代码库全局可访问的类。

- 任何类型的全局管理器类在工程圏都是不受欢迎的，部分原因是 “管理器” 的名称很模糊，没有说明它应该做什么。主要原因是很难调试，更改可以在运行期间的任何位置和任何点发生，并且管理器倾向于维护其他系统所依赖的状态信息，可能是最难更改和替换的方法，因为很多类可能包含对它的直接函数调用。

- C# 中实现典型的单例设计模式只提供与静态类相同的行为，但需要更多的时间和代码来实现。

- 静态类中的每个方法、属性、字段都必须附加 static 关键字，在内存中永远只驻留该对象的一个实例，意味着它的公共方法和字段可以从任何地方访问，其不允许定义任何非静态字段。

  若字段需要初始化，那么可以内联初始化：

  ```c#
  private GameObject go = new GameObject();
  ```

  若对象构造比较复杂，可以使用静态构造函数，当类首次通过其任意字段、属性、方法来访问时，自动调用静态类的构造方法：

  ```c#
  static StaticConstruction(){
  	go = new GameObject();
  }
  ```

  该方法的缺点：

  静态类很难和 Unity 相关功能交互，不能直接利用 MonoBehavior 特性，如事件回调、协程、分层设计和预制体，若要使用则可以使用中间类完成。且由于 Inspector 窗口没有选择的对象，无法在运行时通过 Inspector 窗口检查静态类的数据，因此很难调试。

#### 2.11.3 单例组件

- 解决静态类的相关问题的一个常见方案是实现一个类似于单例的组件：它提供静态方法来授予全局访问权，在任何给定时间只允许 MonoBehaviour 的一个实例存在

  ```c#
  // 管理类需要继承该类获得单例，且需要重新定义一个方法来分配单例属性并将其转换成正常类型
  public class SingletonComponent<T> : MonoBehaviour where T : SingletonComponent<T>
  {
      private static T _instance;
  
      protected static SingletonComponent<T> _Instance
      {
          get
          {
              if (!_instance)
              {
                  T[] managers = GameObject.FindObjectsOfType(typeof(T)) as T[];
                  if (managers != null)
                  {
                      if (managers.Length == 1)
                      {
                          _instance = managers[0];
                          return _instance;
                      }
                      else
                      {
                          Debug.LogError(string.Format("You have more than one " + typeof(T).Name + " in the Scene."));
                          for (int i = 0; i < managers.Length; i++)
                          {
                              T manager = managers[i];
                              Destroy(manager.gameObject);
                          }
                      }
                  }
                  GameObject go = new GameObject(typeof(T).Name, typeof(T));
                  _instance = go.GetComponent<T>();
                
                  DontDestroyOnLoad(_instance.gameObject);
              }
              return _instance;
          }
  
          set
          {
              _instance = value as T;
          }
      }
  }
  
  public class ManagerSingletonComponent : SingletonComponent<ManagerSingletonComponent>
  {
      public static ManagerSingletonComponent Instance
      {
          get { return _Instance as ManagerSingletonComponent; }
          set { _Instance = value; }
      }
  }
  ```

  该方法的缺点：

  - 可以将该组件的实例放在 Hierarchy 窗口中，但 DontDestoryOnLoad 方法就不会调用，会在下一个场景销毁该实例。可以在 Awake() 回调中调用 DontDestoryOnLoad，也可以在每次场景销毁后又重新开始。但 Unity 销毁场景是在调用每个对象的 OnDestory() 回调，其在应用程序关闭时、编辑器结束 Play 模式返回 Edit 模式时都会发生该活动，但对象的销毁是随机发生的，不能假设该组件是最后一个销毁的。若对象视图在它的 OnDestory 中调用该单例组件执行操作，若该组件在之前已经被销毁了就会创建一个新的实例，这可能会破坏场景文件，因为单例组件的实例会留在场景中

    解决方法：

    - 不要在任何 MonoBehaviour 组件的 OnDestory 中调用该组件单例。

    - 先向 SigletonComponent 添加一个额外标记跟踪活动状态，并在适当时候禁用他：

      ```c#
      private bool _alive = true;
      void OnDestroy() { _alive = false; }
      void OnApplicationQuit() { _alive = false; }
      ```

      然后实现一种外部对象验证单例当前状态的方法：

      ```c#
      public static bool IsAlive{
      	get{
      		if(_instance == null) return false;
      		return _instance._alive;
      	}
      }
      ```

      最后任何对象在其自身的 OnDestory 方法中调用单例对象时首先使用该属性验证状态：

      ```c#
      void OnDestory(){
      	if(SingletonComponent.IsAlive){
      	
      	}
      }
      ```

  - 在尝试分配单例引用之前，使用了 Find() 来确定场景中是否已经存在了该组件的对象，该组件的初始化不一定发生在场景初始化期间，也可能发生在性能消耗比较高的时候。
    解决方法：在一些 God 类通过简单的访问每个单例对象的 Instance 属性，来确认在场景初始化期间单例对象的实例化。

  - 若后来决定一次执行多个单例，或希望将其行为分离出来使其更加模块化，就需要修改很多代码。

#### 2.11.4 全局消息传递系统

- 解决对象间通信问题的一个方法是实现一个全局消息传递系统，任何对象都可以访问系统，并将消息通过该系统发送给任何可能对监听特定类型的额消息感兴趣的对象。该方法比上面的方法复杂，且需要一些努力来实现和维护，但其是一个优秀的长期解决方案，可以在应用程序变的越来越复杂保持是对对象通信的模块化、解耦和加速。

- 希望被发送的消息可以有很多形式，但是它们都有一个通用的基本定义，使消息传递系统可以确定消息是什么和消息的目标用户：

  ```c#
  public class Message{
  	public string type;
  	public Message() { type = this.GetType().Name; }
  }
  ```

- 全局消息传递系统的 MessagingSystem 类，应通过需要实现的需求种类定义特性：

  1. 它应该全局访问。
  2. 任何对象都应该能够注册/注销为监听器来接受特定的消息类型。
  3. 当有其他地方广播给定消息时，注册对象应有对应的处理方法。
  4. 系统应在合理的时间范围内将消息发送给目标监听器，同时不要同时处理太多的请求。

**全局可访问对象**

- 需求 1 使单例模式成为了一个选择。但若以后决定该对象存在多个实例，希望允许系统在运行时创建和销毁，或者希望创建测试用例在测试期间能创建和销毁他们，则使用单例比较困难，因为随着系统越来越多的被使用，依赖会越来越多。因为这云因避免使用单例的简单做法是在初始化期间创建消息传递系统的一个实例，然后根据需要将它从子系统传递到子系统，或进一步探索 “依赖注入” 的概念去视图解决这些问题。

**注册**

- 需求 2、3 可以通过提供一些允许向消息传递系统注册的公共方法。若强制监听对象在广播消息时提供一个委托函数来调用，则允许监听器自定义哪个消息调用哪个方法，根据要处理的消息为委托命名可以使代码可读性更高。在某些情况下需要广播一个通用消息让所有监听器执行一些操作来响应，其他情况下须发针对单个监听器发送消息，所以委托应提供一种通过参数检索消息的方法，并返回一个响应，该相应确定监听器是否应该停止处理消息以及何时停止。如

  ```c#
  public delegate bool MessageHandlerDelegate(Message message)
  ```

**消息的处理**

- 需求 4 表明对象应该内置某种基于事件的机制，防止同时处理过多的消息，也就是在代码库的某个地方需要利用 MonoBehaviour 事件回调来告诉消息传递系统需要在 Update() 期间执行工作，本质上使它能计算时间。这可以通过静态类 + 基于 MonoBehaviour 的 God 类来调用它，通知它场景已经更新，或者而通过单例组件实现相同功能，这两种方法最显著的区别在于系统是否依赖于对其他对象的控制以及管理单例组件的各种利弊，单例组件方法可能相对较好，因为在大多数情况下都希望系统能够独立运行。

**实现消息传递系统**

```c#
public class MessageingSystem : SingletonComponent<MessageingSystem>
{
    public static MessageingSystem Instance
    {
        get { return _Instance as MessageingSystem; }
        set { _Instance = value; }
    }

    public delegate bool MessageHandlerDelegate(Message message);

    private Dictionary<string, List<MessageHandlerDelegate>> _listenerDict = new Dictionary<string, List<MessageHandlerDelegate>>();

    private Queue<Message> _messageQueue = new Queue<Message>();

    private const int _maxQueueProcessingTime = 16667;
    private System.Diagnostics.Stopwatch timer = new System.Diagnostics.Stopwatch();

    private void Update()
    {
        timer.Start();
        while (_messageQueue.Count > 0)
        {
            if (_maxQueueProcessingTime > 0.0f)
            {
                // 确保不超过处理时间的阈值
                if (timer.Elapsed.Milliseconds > _maxQueueProcessingTime)
                {
                    timer.Stop();
                    return;
                }
            }

            Message msg = _messageQueue.Dequeue();
            if (TriggerMessage(msg) == false)
            {
                Debug.Log($"Error when processing message {msg.type}");
            }
        }
    }

    // 将消息分发到监听器
    public bool TriggerMessage(Message msg)
    {
        string msgType = msg.type;
        if (_listenerDict.ContainsKey(msgType) == false)
        {
            Debug.Log($"MessagingSystem: Message {msgType} has no listeners");
            return false;
        }

        List<MessageHandlerDelegate> listenerList = _listenerDict[msgType];
        for (int i = 0; i < listenerList.Count; i++)
        {
            if (listenerList[i](msg))
            {
                return true;
            }
        }
        return true;
    }

    // 消息入队列
    public bool QueueMessage(Message msg)
    {
        if (_listenerDict.ContainsKey(msg.type))
        {
            return false;
        }
        _messageQueue.Enqueue(msg);
        return true;
    }

    // 添加监听器
    public bool AttachListener(System.Type type, MessageHandlerDelegate handler)
    {
        if (type == null)
        {
            Debug.Log("MessagingSystem: AttachListener failed, there is no message type specified");
            return false;
        }

        string msgType = type.Name;
        if (_listenerDict.ContainsKey(msgType) == false)
        {
            _listenerDict.Add(msgType, new List<MessageHandlerDelegate>());
        }

        List<MessageHandlerDelegate> listenerList = _listenerDict[msgType];
        if (listenerList.Contains(handler))
        {
            return false;
        }

        listenerList.Add(handler);
        return true;
    }
    
    // 注销委托
    public bool DetachListener(System.Type type, MessageHandlerDelegate hander){
        if( type == null){
            Debug.Log("MessagingSystem: DetachListener failed, there is no message type specified");
            return false;
        }
        
        string msgType = type.Name;
        
        if(_listenerDict.ContainsKey(type.Name) == false){
            return false;
        }
        
        List<MessageHandlerDelegate> lisenerList = _listenerDict[msgType];
        if(listenerList.Contains(handler) == false){
            return false;
        }
        listenerList.Remove(handler);
        return true;
    }
}
```

- 通常希望在队列中来广播消息，还提供对 Trigger 的直接访问作为替代，它允许消息发送者强制立即处理器消息，而不必等待下一个 Update，这就绕过的节流机制，这对于那些需要在游戏的关键时候发送消息来说是必要的。
- 由于消息是类，它们会在内存中动态创建并在消息处理完毕、分发给所有监听器后不久销毁，但内存会随着时间累积大量消息，最终导致垃圾回收。明智的做法是谨慎使用消息传递系统避免每次更新时过于频繁的产生消息，需要考虑的更重要的清理操作时，若销毁某个对象就注销它的委托，否则消息传递系统会挂起引用让对象无法完全销毁。
- 有很多方法可以增强消息传递系统以供将来可能需要的更有用的功能，方法如下：
  - 允许消息发送者将消息传递给监听器之前建议延迟（以秒或帧的形式）
  - 允许消息监听器为它接收消息的紧急程度定义一个优先级，与等待相同消息的类型的其他监听器相比，若注册时间晚这是一种让它在前面处理的方法。
  - 现在使用 TriggerMessage() 中迭代时可能会被 AttachListener 修改，因此当正在处理特定类型的消息时，监听器才添加消息。

### 2.12 禁用未使用的脚本和对象

- 场景有时会变得非常繁忙，特别是在构建大型的、开放的世界时，在 Update 中调用的代码越多，它的伸缩性越差游戏也越慢。若处理的内容显得不重要就完全没必要处理它们，这在城市模拟等游戏中可能不适合，因为必须总是处理整个仿真。

#### 2.12.1 通过可见性禁用对象

- 有时希望组件或 GameObject 在不可见时禁用，Unity 带有内置的渲染功能以避免渲染对玩家的相机视图不可兼得对象，避免渲染隐藏在其他对象后的对象，但这只是渲染层的优化，不会影响如 AI 脚本、用户界面、游戏逻辑等在 CPU 上执行的任务。

  解决该问题的好方法是使用 OnBecameVisible() 和 OnBecameInvisible() 回调，该回调方法是在可渲染对象对于场景中的任何相机变的可见或不可见时调用的，或者，当一个场景有多个相机，只有对象对任何一个相机可见或所有星级不可见时才分别调用两个回调。需要注意的问题：

  - 由于可见性回调必须与渲染管线通信，因此 GameObject 必须附加一个可渲染的组件（如 MeshRenderer、SkinnedMeshRenderer），且必须确保希望接受可见性回调的组件与可渲染对象连接到同一个 GameObject 上而不是其父子 GameObject 上，否则不会调用。
  - Unity 还计算 Scene 窗口对这两个回调的隐藏摄像头，若发现在播放模式测试期间这些方法没有正确调用，请确保 Scene 窗口的摄像机背对所有对象或完全禁用 Scene 窗口。
  - 禁用包含可渲染对象的 GameObject 或它的父对象之一，就不可能调用 OnBecameVisible，因为现在摄像机没有图形表示来查看和触发回调，所以应该将组件放在一个子GameObject 上并让脚本禁用它，使可渲染对象始终可见，或找到另一种方法重新启动它。

#### 2.12.2 通过距离禁用对象

- 若组件或 GameObject 离玩家足够远以至于几乎看不见它们，此时可能玩家不关注它们，可以对其禁用，如漫游的 AI 生物，我们想从远处看到它们但任何操作都不需要它们，所以可以闲着直到走近它们。

### 2.13 使用距离平方而不是距离

- CPU 比较擅长将浮点数相乘但不擅长计算平方根，可以使用另一个参数的平方来进行比较而不是使用平发根，这可以提升性能。但可能会拾取一些使用平方根的进度，因为它们具有不同密度的可表示数字区域，但在大多数情况下它们非常接近不会引起注意，若这个小的精度损失不中要就应该考虑该技巧，否则要忽略。

### 2.14 最小化反序列化行为

- Unity 的序列化系统主要用于场景、预制体、ScriptableObjects 和各种资产类型（往往派生自 ScriptableObject），当其中一种对象类型保存到磁盘时，就使用 YAML（Yet Another Markup Language）格式将其转换为文本文件，稍后可以将其反序列化为原始对象类型。所有的 GameObject 及其属性都会在序列化预制体或场景时序列化。构建应用程序时，这些序列化数据会捆绑在大型二进制数据文件中，在 Unity 内部被称为序列化文件

  反序列化在调用 Resources.load() 时发生，用于在名为 Resources 的文件夹中查找文件路径，一旦数据从磁盘加载到内存中，以后重新加载相同的引用会快的多，但第一次访问总是需要磁盘活动。若需要反序列化的数据集越大，过程所需要的时间越长。因为预制体每个组件都是序列化的，所以层次结构越深需要反序列化的时间越长，这对于深层次结构的预制体、带有很多空 GameObject 对象的预制体、UI 预制体（往往容纳很多组件）来说都是一个问题。

#### 2.14.1 减小序列化对象

- 使序列化的对象尽可能小火将它们分割成更小的数据块，然后一块一块的组合在一次，这样可以一次加载一块。UI 预制体适合分割成很小的块，通常不需要整个 UI，所以可以一次加载一个。

  缺点：对于预制体来说很棘手，Unity 本身并不支持嵌套的预制体，所以要自己实现这样一个系统是难解决的问题。

#### 2.14.2 异步加载序列化对象

- 可以通过 Resources.LoadAsync() 以异步方式加载预制体和其他序列化的内容，可以将从磁盘读取的任务转移到工作线程上，从而减轻主线程的负担，将序列化的对象变为可用需要一些时间，可以通过检查调用返回的 ResourceRequest 对象的 isDone 属性判断是否完成序列化对象的加载。若愿意创建管理这种行为的系统，则所有未来的预制体都是异步加载的良好候选对象。

  缺点：这对于在游戏开始时立即需要的预制体来说并不理想

#### 2.14.3 在内中保存之前加载的序列化对象

- 一旦序列化对象加载到内存中就会保留到内存中，若以后有需要可以复制它，可以显示的调佣 Resources.Unload() 释放这些数据，这将释放对应内存空间。若应用程序的预算有很多剩余的内存可以选择将数据保存在内存中，这会减少以后从磁盘重新加载数据的需要。

  缺点：会消耗大量内存来保存越来越多的序列化数据，使其成为内存管理的一种风险策略

#### 2.14.4 将公共数据移入 ScriptableObject

- 若有许多不同的预制体，其中组件包含许多共享数据的属性，则这些数据都将序列化到使用它们的每个预制体中。更好的方法是将这些公共数据序列化到 ScriptableObject 中，然后加载并使用它，这减少了存储在预制体文件中的序列化数据量，并避免过多的重复工作，显著减少加载时间。

### 2.15 叠加、异步的加载场景

- 可以加载场景来替换当前场景，也可以添加内容到当前场景中而不卸载前一个场景，可以通过 SceneManager.LoadScene() 函数家族的 LoadSceneMode 参数进行切换。

- 可以通过同步或异步的加载模式进行场景加载。

  同步加载通过调用 SceneManager.LoadScene()，主线程将阻塞直到给定场景加载完成。这通常会造成糟糕的用户体验，游戏在加载内容时好像卡住一样。若想玩家尽快进行后续操作或场景加载不需要等待时间则可以使用同步加载模式，如在关卡中返回主菜单。

  异步叠加式加载使用 SceneManager.LoadSceneAsync() 并传递 LoadSceneMode.Additive 加载模式参数，它可以让场景逐渐加载，不会对用户体验造成明显影响。由于场景内容不会立即出现，需要确保触发场景的异步加载有足够的时间，以便玩家不会看到场景突然出现在游戏中。

- 场景并不严格遵循游戏关卡的概念，大多数游戏中玩家被限制在一个关卡中，Unity 可以通过叠加式加载支持多个场景同时加载，这允许每个场景代表一个关卡的一小块。这需要一个系统不断检查玩家在关卡中的位置，或使用 Trigger Volumes 广播 “玩家即将进入下一场景” 的消息，并在适当时机开始异步加载。

- 场景可以卸载，从内存中清除出来，这会删除任何不再使用的 Update 组件，节省一些内存或提升一些运行时性能。通过 SceneManager.UnloadScene() 和 SceneManager.UnloadSceneAsync() 可以同步或异步的卸载场景。但不可能卸载单一场景的一部分，会卸载一个场景的所有内容。需要在玩家不在看到场景的中的对象才开始卸载场景，否则玩家会看到场景突然消失。场景的卸载会导致许多对象被销毁，可能触发大量内存并触发垃圾回收，所以需要有效管理内存。

### 2.16 创建自定义 Update 层

- 为避免很多对象在同一时间同时处理逻辑造成 CPU 使用率在一段时间出现峰值，希望随时间分散这些调用。可能的一些解决方案：

  - 每次计时器过期或协程触发时生成一个随机等待时间
  - 将协程的初始化分散到各个帧中，这样每个帧只会处理少量的协程初始化
  - 将调用更新的职责传递给某个 God 类，该类对每个帧的调用数量进行了限制。

- 优化更新一个好的方法可能是调用一次 Update，因为当 Unity 调用 Update 时实际调用的是它的任何回调，都要经过本机-托管的桥接，这可能是一个代价高昂的任务。让一个 God 类 MonoBehaviour 使用它自己的 Update 回调来调用自定义组件使用的自定义更新样式的系统，可以最小化跨越桥接的频率。

  许多开发人员更喜欢从项目一开始就实现该设计，因为它可以更好的控制何时更新、如何在整个系统中传播，可以用于菜单暂停、冷却时间操作效果，或对重要任务进行优先级排序等等。

- 一个简单的自定义 Update 系统

  ```c#
  public interface IUpdateable
  {
      void OnUpdate(float dt);
  }
  
  public class UpdateableComponent : MonoBehaviour, IUpdateable
  {
      public virtual void OnUpdate(float dt) { }
  }
  
  public class GameLogicSingletonComponent : SingletonComponent<GameLogicSingletonComponent>
  {
      public static GameLogicSingletonComponent Instance
      {
          get { return _Instance as GameLogicSingletonComponent; }
          set { _Instance = value; }
      }
  
      List<IUpdateable> _updateableObjects = new List<IUpdateable>();
  
      // 注册
      public void RegisterUpdateableObject(IUpdateable obj)
      {
          if (_updateableObjects.Contains(obj) == false)
          {
              _updateableObjects.Add(obj);
          }
      }
  
      // 注销
      public void DeregisterUpdateableObject(IUpdateable obj)
      {
          if (_updateableObjects.Contains(obj) == false)
          {
              _updateableObjects.Remove(obj);
          }
      }
  
      private void Update()
      {
          float dt = Time.deltaTime;
          foreach (var item in _updateableObjects)
          {
              item.OnUpdate(dt);
          }
      }
  }
  ```